
  ---------- Forwarded message ---------  
보낸사람: **김강산** <[kangsahn.kim@samsung.com](mailto:kangsahn.kim@samsung.com)>  
Date: 2025년 6월 24일 (화) 오후 11:57  
Subject: RE: [한정우 교수님 연구실] 산학 과제 관련 질문드립니다  
To: 문진욱 <[jumoon@snu.ac.kr](mailto:jumoon@snu.ac.kr)>  
Cc: ­전우찬 <[jwc0429@snu.ac.kr](mailto:jwc0429@snu.ac.kr)>, 최형민 <[min.choi@samsung.com](mailto:min.choi@samsung.com)>

안녕하세요, 문진욱 연구원님.

삼성전기 김강산입니다.

연락주셔서 감사합니다!

과제 관련하여 문의사항이 있으실 때는 이번처럼 제게 연락주시되, 최형민 프로님까지 참조로 넣어주시면 됩니다 ㅎㅎ

삼성전기 측 수신인을 확대해야 할 필요가 있을 때 제가 적절히 수신인 변경하여 회신/전달하겠습니다.

아래는 문의하신 내용에 대한 답변입니다.

살펴보시고 추가로 궁금한 점 있으시면 메일과 전화(010-3422-1138)로 편하게 연락주세요.

- 김강산 드림
---
우선, 1~6번 질문에 대해 공통적으로 말씀드리고 싶은 것은 아쉽게도 당사의 core-shell 구조에 대한 이해도와 제어 능력이 표면적이고 정성적인 영역에 머물러 있다는 점입니다.

정성적이라 함은 아래와 같은 실험 경험을 통해 Mg 첨가 여부가 core-shell 구조 형성에 큰 영향을 미침은 인지하고 있지만, 물리적인 이론에 입각해 그 효과를 설명하거나 정량화하여 다른 원소의 그것과 비교하지 못하는 상황을 의미합니다.

- 희토류를 단독으로 사용 시 첨가 원소가 grain 내부로 깊이 침투하여 두꺼운 shell 영역이 형성되거나 core와 shell의 경계가 흐려짐

- Mg과 함께 사용 시 상대적으로 shell 영역이 얇고, 경계가 뚜렷한 core-shell 구조를 얻을 수 있음

Core-shell 구조 분석이 어려운 이유 중 하나는 이것이 평형 상태의 성질이 아니어서 공정 조건의 영향을 크게 받고, 산포 또한 크다는 점입니다.

고온에서 짧은 시간의 열처리를 하는 MLCC 공법 상 core-shell 구조는 농도 구배에 따른 첨가 원소의 확산이 충분히 이루어지지 못한 상태에서 완성됩니다.

1. __"Dy 확산 거동을 조절할 수 있다"는 말이 Core-shell 구조에 있어 Dy의 거리별 분포 정도를 조절할 수 있다는 것으로 이해하면 될까요?__

제가 전하고자 했던 의미는 거리별 분포의 조절보다는 침투 능력(diffusivity, energy barrier 등)의 조절에 가깝습니다.

앞서 말씀드린 것처럼 core-shell 구조는 chemical potential 차이가 해소되지 않은 상태에 놓여 있으며, 열처리 온도/시간이 충분하면 core와 shell의 구분이 없는 solid solution에 이르게 됩니다.

거리별 분포는 동일한 재료가 사용되더라도 공정 조건의 영향을 많이 받으므로 재료 고유의 성질이라고 볼 수 있는 diffusivity에 집중하고자 하였습니다.

2. __단기 목표에 있어 저 "확산 거동을 원하는대로 맞추는 것"이 목표인지, 합성법 및 첨가 원소에 따라 실험적으로 조사된 확산 거동의 "이유를 설명하는 것"만이 우선적인 단기 목표인지 질문드리고 싶습니다.__

조사된 확산 거동의 이유를 설명하는 것이 우선적인 단기 목표입니다.

원인(메커니즘)을 명확히 한 다음

1) DFT scale에서 descriptor를 제시하거나

2) MD scale에서 앞서 확인한 메커니즘을 따라 일어나는 확산 거동을 관찰하는 것을 기대하고 있습니다.

3. __궁극적으로 삼성전기에서 원하시는 Dy의 확산 거동이 어떻게 되는지도 여쭙고 싶습니다.__

궁극적으로 바라는 core-shell 구조는 얇고 균일한 shell 영역에 Dy이 고루 분포한 형태입니다.

(이 때, Dy이 grainboundary에 segregation되어 secondary phase를 형성하는 것은 바람직하지 않고, shell을 이루는 BaTiO3 격자 내 고루 분포해야 합니다.)
  

4. __소개시켜주신 논문(J. Eur. Ceram. Soc. 45, 117326-2952 (2025))을 살펴보았을 때에는 해당 논문이 Dy pre-coated와 Mg pree-coated, 이 두 샘플의 확산 거동 및 성능을 조사한 것으로 이해하였습니다.__

해당 논문이 undoped BTO와 Mg coated BTO의 확산 거동을 비교한 것이 맞을까요?

엄밀히 말해 해당 논문은 undoped BTO와 Mg doped BTO의 확산 거동을 비교한 것은 아닙니다.

Abstract의 하기 문장과 같이 Mg을 어떻게 사용하느냐에 따라 Dy의 확산 거동을 제어할 수 있음을 말하고 있습니다.


"This study demonstrates that the low shell-forming temperatures of Mg in powdered form can effectively control Dy diffusion into BaTiO3."

제가 undoped BTO와 Mg doped BTO에서의 Dy 확산 거동 비교를 제안드린 이유는

논문에서와 같이 코팅 순서의 영향을 살피는 것은 모델링이 까다롭거나 결과 해석 시 유의차를 관찰하는 데에 어려움이 있을 것 같아

첫 단계로 보다 단순한 reference system (undoped BTO)과 test system (Mg doped BTO)을 비교하는 것이 효과적일 것 같다는 취지에서 였습니다.

  

코팅 순서의 영향 역시 당사가 큰 관심을 가지고 있는 영역이기 때문에 이에 대한 분석도 단기 목표 혹은 장기 목표에 포함시켜 주시면 아주 좋을 것 같습니다.

  

5. __4번 질문과 비슷하게, 해당 논문의 의도가 pre-coating 원소가 확산 거동에 미치는 영향을 조사한 것으로 이해하였는데, 이 의도가 Md doped와 undoped의 비교 의미와 잘 부합하는 것이 맞는지 궁금합니다.__

  

제가 대표 실험 사례로 해당 논문을 소개하는 과정에서 명확히 전달하지 않은 부분들이 있어서 오해를 만든 것 같습니다.

코팅 순서 비교와 undoped, Mg doped BTO 비교는 구분해서 봐주시고, 단기 목표로 후자에 집중하는 것을 제안하고 싶습니다.

  

관련하여 저는 두 실험의 의미를 아래와 같이 생각하고 있습니다.

  

1번. Undoped BTO와 Mg doped BTO에서의 Dy 확산 거동 비교

- Mg과 Dy 간 상호작용에 의한 Dy의 diffusivity 증감 확인

  

2번. Mg pre-coated BTO와 Dy pre-coated BTO 비교

- Mg과 Dy 간 상호작용에 의한 Dy의 diffusivity 증감 확인

- 동일한 첨가제 함량의 서로 다른 core-shell 구조를 지닌 시료의 전기적 특성 비교

  

1번 실험만큼 명확하지는 않으나 2번 실험에서도 Dy의 diffusivity 증감을 확인할 수 있는 이유는 열처리 공정인 pre-coating 과정에서 첨가제의 확산이 개시되기 때문입니다.

- Dy pre-coated BTO의 경우, pre-coating 과정에서 undoped BTO에서의 Dy 확산이 일정량 진행됩니다. 이후 Mg을 첨가하며 추가 열처리를 하지만 이미 확산된 Dy을 억제할 수 없는 상태입니다.

- Mg pre-coated BTO의 경우, pre-coating 과정에서 undoped BTO에서의 Mg 확산이 일정량 진행됩니다. 이후 첨가된 Dy은 Mg-doped BTO에서 확산에 어려움을 겪습니다.

- Dy 확산 측면에서 전자는 undoped BTO에서의 확산이 주요하게 작용하고, 후자는 Mg-doped BTO에서의 확산이 주요하게 작용한다고 해석할 수 있습니다.

  

"It should be noted that heat treatment for BT powder at temperatures lower than the typical calcination range (800–1000℃) can only diffuse the additives onto the surface of BT powder without grain growth."

  

6. __"Mg 유무에 따라 Dy의 확산 거동이 달라진다"는 알려진 실험 결과가 정확히 어떤 실험 결과일지 여쭙고 싶습니다.__

  

(앞선 답변에서) 논문에서 진행된 실험의 의미를 설명하는 과정에서 어느 정도 말씀을 드린 것 같습니다.

  

하지만 해당 논문이 undoped BTO와 Mg doped BTO를 비교한 것은 아니기에 불명확한 부분이 남아있을 것 같아요.

Dy과 유사한 성질을 지닌 Y에 관한 실험 논문을 두 편 추가로 공유합니다.

두 편은 모두 Mg와 Y의 비율에 따른 core-shell 구조 형성에 대한 실험 결과를 포함하고 있습니다.

  

Effect of MgO and Y2 O3 Doping on the Formation of Core–Shell Structure inBaTiO 3 Ceramics [DOI: 10.1111/jace.12372]
[[Journal of the American Ceramic Society - 2013 - Chang - Effect of MgO and Y2O3 Doping on the Formation of Core Shell.pdf]]

Role of yttrium and magnesium in the formation of core-shell structure of BaTiO3 grains in MLCC [DOI: 10.1016/j.jeurceramsoc.2007.09.042]
[[1-s2.0-S0955221907005249-main.pdf]]

  

7. "첨가 원소의 확산 거동을 관찰할 수 있는 MLP"에 있어 대략적인 첨가 원소의 후보군이 있을 지 궁금합니다.

  

{Ba, Ti, O, Mg, Dy} 간 상호작용(force-field parameter)에 이어 새로운 원소와의 상호작용을 추가할 수 있다면 Si과 Mn을 우선적으로 검토하고 싶습니다.

  

MLCC는 melting point가 높은 BaTiO3와 melting point가 낮은 Ni을 함께 소결해야 하는데, 이 때 전극의 손상을 최소화하기 위해 소결 온도를 낮추는 것이 바람직합니다.

SiO2는 액상 소결을 유도하는 물질로 사용되기 때문에 함께 살펴볼 수 있으면 좋을 것 같습니다.

Mn 또한 전자 농도 제어를 위해 업계에서 흔히 사용하는 첨가 원소입니다.



두 가지 원소만 제안하였는데, 후보를 여럿 두는 것이 과제 운영에 도움이 되신다면 유관 부서와 상의하여 더 많은 원소를 선정해보겠습니다.

  
---
